<font size = 3>

### 1.1. Ориентированный граф, псевдограф. Неориентированный граф, псевдограф. Связность в неор. графе, компоненты связности. Слабая и сильная связность в ор. графе. Компоненты слабой, сильной связности.
  $\textbf{1.1.1 Граф}$  - упорядоченная пара $G$($V$, $E$), где $V$ - множество вершин, а $E$ $\subset$ ($V$ x $V$) - ребра. \
  \
  $\textbf{1.1.2 Ориентированный граф}$  - граф, в котором у каждого ребра есть направление, то есть стартовая и конечная вершины. \
  \
  $\textbf{1.1.3 Мультиграф}$  - граф, в котором хотя бы одна пара вершин соединена более чем одним ребром. \
  \
  $\textbf{1.1.4 Псевдограф}$ Псевдограф - мультиграф, в котором есть петли. \
  \
  $\textbf{1.1.5}$ Две вершины $u$ и $v$ **достижимы**, если найдется такая цепь из вершин $v$, $v_1$, $v_2$, ..., $v_n$, $u$, что $v_i$ смежна с $v_{i+1}$, а также смежны $v$, $v_1$ и $v_n$, $u$. \
  \
  $\textbf{1.1.6}$ Неориентированный граф **связен**, если для любой вершины все остальные достижимы из нее.\
  \
  $\textbf{1.1.7 Компонента связности в графе}$  - множество вершин графа достижимых попарно и рёбра их связывающие.\
  \
  $\textbf{1.1.8 Слабая связность в ориентированном графе}$  - ориентированный граф не связен, но его неориентированная копия связна.\
  \
  $\textbf{1.1.9 Сильная связность в оринетированном графе}$  - достижимость из произвольной вершины графа в любую другую.\
  \
  $\textbf{1.1.10 Компонента сильной связности в графе G}$  - подграф $G'$, который сильно связан.\
  \
  $\textbf{1.1.11 Компонента слабой связности в графе G}$  - подграф $G'$, который слабо связан.  \
### 1.2. Обход в глубину. Цвета вершин. Времена входа и выхода. Лемма о белых путях(с доказательством).
  \
  $\textbf{1.2.1 Обход в глубину (DFS)}$ - это рекурсивный алгоритм по поиску всех вершин графа или дерева. Обход подразумевает под собой посещение всех вершин графа.\
  \
  $\quad$ **Алгоритм:** \
  $\quad$ $\quad$ $1.$ Выбираем любую вершину $v$ из еще не посещенных. \
  $\quad$ $\quad$ $2.$ Помечаем ее как пройденную. \
  $\quad$ $\quad$ $3.$ Повторяем первые два шага к смежным к $v$ вершинам. \
  \
  $\textbf{1.2.2 Цвета вершин в DFS}$ \
  $\quad$ **Белый** - вершина еще не была посещена. \
  $\quad$ **Серый** - вершина в процессе обхода. \
  $\quad$ **Черный** - вершина, у которой посещены все смежные ей вершины. \
  \
  $\textbf{1.2.3 Времена входа и выхода в DFS}$ - назовем временами входа и выхода пару чисел $entry[u], leave[u]$. Массивы $leave$ и $entry$ будем заполнять в ходе модифицированного DFS. \
  \
  $\textbf{1.2.4 Модифицированный DFS.}$ 
  \
  $\quad$ **Алгоритм:** \
  $\quad$ $\quad$ $1.$ Все вершины в начале алгоритма белые. \
  $\quad$ $\quad$ $2.$ Заводим переменную $time = $ 0. \
  $\quad$ $\quad$ $3.$ Выберем произвольную вершину $u$, $entry[u] = time$. \
  $\quad$ $\quad$ $4.$ Красим вершину $u$ в серый цвет, инкрементируем $time$. \
  $\quad$ $\quad$ $5.$ Для каждой белой вершины, смежной с $u$, запускаем DFS. \
  $\quad$ $\quad$ $6.$ Красим $u$ в черный цвет, инкременитруем $time$, $leave[u] = time$. \  
  \
  $\textbf{1.2.5 Лемма о белых путях.}$ \
  $\quad$ Пусть дан граф $G$. Запустим DFS($G$). Остановим выполнение процедуры DFS от какой-то вершины $u$ в тот момент, когда вершина $u$ была выкрашена в серый цвет (назовем первым моментом времени). Заметим, что в данный момент в графе $G$ есть как белые, так и черные и серые вершины. Продолжим выполнение процедуры DFS($u$) до того момента, когда вершина $u$ станет черной (второй момент времени). Тогда вершины графа $G$ \ {$u$}, бывшие черными и серыми в первый момент времени, не поменяют свой цвет ко второму моменту времени, а белые вершины либо останутся белыми, либо станут черными, причем черными станут те, что были достижимы от вершины $u$ по белым путям. \

  **Доказательство:** \
  $\quad$ Черные вершины останутся черными, потому что цвет может меняться только
    по схеме белый, серый, черный. Серые останутся серыми, потому что они лежат в стеке рекурсии и
    там и останутся. \
    \
  $\quad$  Заметим, что не существует такого момента в процессе обхода, что существует ребро из черной $v$
    вершины в белую $u$. Действительно, запустим DFS($v$). В этот момент $v$ стала серой, а 𝑢 была белой.
    Далее будет запущен DFS($u$), так как $u$ была белой. По алгоритму вершина $v$ будет покрашена в
    черный цвет тогда, когда завершится обход всех вершин, достижимых из нее по одному ребру, кроме
    тех, что были рассмотрены раньше нее. Таким образом, вершина $v$ может стать черной только тогда,
    когда DFS выйдет из вершины $u$, и она будет покрашена в черный цвет. Получаем противоречие. \
    \
  $\quad$  Теперь заметим, что если вершина достижима по пути из белых вершин в первый момент времени,
    то она стала черной ко сторому моменту времени (из абзаца выше следует).
    Заметим, что это верно и в обратную сторону. Рассмотрим момент, когда вершина $v$ стала черной:
    в этот момент существует cерый путь из $u$ в $v$, а это значит, что в первый момент времени сущестовал
    белый путь из $u$ в $v$. \
    \
  $\quad$  Отсюда следует, что если вершина была перекрашена из белой в черную, то она была достижима
    по белому пути, и что если вершина как была, так и осталась белой, она не была достижима по
    белому пути, что и требовалось доказать. \
  ### 1.3. Проверка связности неориентированного графа. Поиск цикла в неориентированном и ориентированном графе. Топологическая сортировка.
  $\textbf{1.3.1 Проверка связности ориентированного графа.}$ - модифицируем DFS так, чтобы он возвращал число посещенных вершин. Тогда запустим его от произвольной вершины, и если возвращенное число равно числу вершин в графе, то граф связный. \
  \
  $\textbf{1.3.2 Поиск цикла в неориентированном и ориентированном графе.}$ \
  $\quad$ Будем решать задачу с помощью поиска в глубину. \
  \
  $\quad$ В случае ориентированного графа произведём серию обходов. То есть из каждой вершины, в
  которую мы ещё ни разу не приходили, запустим поиск в глубину, который при входе в вершину
  будет красить её в серый цвет, а при выходе из нее — в чёрный. И, если алгоритм пытается пойти в
  серую вершину, то это означает, что цикл найден. \
  \
  $\quad$ В случае неориентированного графа, одно ребро не должно встречаться в цикле дважды по определению. Поэтому необходимо дополнительно проверять, что текущее рассматриваемое из вершины
  ребро не является тем ребром, по которому мы пришли в эту вершину. \
  \
  $\textbf{1.3.3 Топологическая сортировка.}$ \
  $\quad$ Топологическая сортировка ориентированного ациклического графа $G(V, E)$ представляет собой
  упорядочивание вершин таким образом, что для любого ребра ($u$, $v$) $\in$ $E$ номер вершины 𝑢 меньше
  номера вершины $u$. \
  \
  $\quad$ Предположим, что граф ацикличен, т.е. решение существует. Что делает обход в глубину? При
  запуске из какой-то вершины $v$ он пытается запуститься вдоль всех рёбер, исходящих из $v$. Вдоль
  тех рёбер, концы которых уже были посещены ранее, он не проходит, а вдоль всех остальных —
  проходит и вызывает себя от их концов. \
  \
  $\quad$ Таким образом, к моменту выхода из вызова DFS($v$) все вершины, достижимые из $v$ как непосредственно (по одному ребру), так и косвенно (по пути)— все такие вершины уже посещены обходом. Следовательно, если мы будем в момент выхода из DFS($v$) добавлять нашу вершину в начало некоего списка, то в конце концов в этом списке получится топологическая сортировка. \
  ### 1.4. Нахождение компонент сильной связности. Алгоритм Косарайю. Алгоритм Тарьяна.
  \
  $\textbf{1.4.1 нахождение компонент сильной связности. Алгоритм Косарайю}$ \
  $\quad$ **Алгоритм :** \
  $\quad$ $\quad$ $1.$ Строим граф $H$ на основе данного графа $G$, инвертируя все ребра. \
  $\quad$ $\quad$ $2.$ Запускаем DFS на этом графе, вычисляющий для каждой вершины время выхода DFS из нее. Пусть эти данные будут находиться в массиве $outTime$. \
  $\quad$ $\quad$ $3.$ Выполняем DFS на исходном графе, перебирая вершины в порядке убывания $outTime[u]$.  \
  \
  Подробнее про работу алгоритма рассказывается в этом видео: https://www.youtube.com/watch?v=-UgiBh1IMQU&t=704s \
  \

