# 5. Потоки в сетях.
## 5.1. Определение сети. Определение потока. Физический смысл. Аналогия с законами Кирхгофа.
<font size=3>

**5.1.1 Сеть** - граф G = (V, E), в котором каждое ребро $(u, v)$ имеет положительную пропускную способность $c(u, v)$.\
\
**5.1.2** Вершина $s$, из которой дуги только исходят, называется **источником** или входом сети.\
\
**5.1.3** Вершина $d$, в которую дуги только входят, называется **стоком** или выходом сети.\
\
**5.1.4 Поток** - функция $f: V \times V \rightarrow R$, обладающая следующими свойствами:\
    $\quad \quad$ 1) антисимметричность: $f(u, v) = -f(v, u)$\
    $\quad \quad$ 2) ограничение пропускной способности: $\mid f(u, v)\mid \leq c(v, u)$\
    $\quad \quad$ 3) закон сохранения потока: $\sum\limits_{u}f(u, v) = 0 для всех вершин кроме $s$ и $d$.\
\
**5.1.5 Величина потока** - сумма значений $f$ по всем выходным дугам сети ( выходные дуги сети - это дуги, инцидентные стоку).\
\
**5.1.6 Аналогия с законами Кирхгофа.**\
    $\quad$ Для цепей есть два закона Кирхгофа:\
    $\quad \quad$ 1. Сумма втекающих токов равна сумме вытекающих токов, то есть тут подразумевалось автором\
    $\quad \quad \quad \quad$ вопроса в программе то, что все, что вошло в вершину обязано должно из нее выйти (если вершина не сток и не источник)\
    $\quad \quad$ 2. Для любого замкнутого контура сумма падений напряжений равна алгебраической сумме ЭДС\
    $\quad \quad \quad \quad$ на данном контуре (тут я не могу придумать нормальной аналогии с потоками)


## 5.2. Определение разреза. Понятия потока через разрез. Доказательство факта, что поток через любой разрез одинаковый.
## 5.3. Понятие остаточной сети. Понятие дополняющего пути. Необходимость отсутствия дополняющего пути для максимальности потока.
## 5.4. Теорема Форда-Фалкерсона.
## 5.5. Алгоритм Форда-Фалкерсона. Поиск минимального разреза. Пример целочисленной сети, в котором алгоритм работает долго.
## 5.6. Алгоритм Эдмондса-Карпа. Доказательство, что кратчайшее расстояние в остаточной сети не уменьшается.
## 5.7. Общая оценка времени работы алгоритма Эдмондса-Карпа. (не строго)
## 5.8. Слоистая сеть. Алгоритм Диница. Оценка времени работы без доказательства.